# Седмица 04 - Класове: допълнителни задачи

## Деструктор
Често се налага в класовете да заделяме динамична памет за някои от член-данните. Типичен пример е при използването на символни низове:

```c++
class Person {
public:
  Person(const char* name)
    : name(new char[strlen(name) + 1]) {
    strcpy(this->name, name);
  }

private:
  char* name;
};

int main() {
  Person p("John");

  return 0;
}
```

Сега обаче името е `private` и не можем директно да кажем `delete[] p.name`, когато спрем да работим с него. Как тогава можем да освободим динамично заделената памет? Тук на помощ идва деструкторът на класа. Подобно на конструктора, това е специален метод на класа, който се извиква автоматично, когато се достигне края на областта, в която е дефиниран обекта от дадения клас. Ако не напишем изрично деструктор, се създава системен такъв, който обаче има празно тяло и съответно не прави нищо. Именно заради това, когато работим с динамична памет в даден клас, трябва задължително да напишем изрично деструктор, за да няма изтичане на памет. Деструктора има същото име, като името на класа (подобно на конструктора), като пред името стои символа `~`. В нашия случай, деструктора за класа `Person` изглежда така:

```c++
~Person() {
  delete[] name; 
}
```

## Конструктор за преобразуване на тип
Конструкторите с точно 1 аргумент са също специални - освен, че могат да се използват като обикновени конструктори, те се използват, за да се покаже как елемент от типа на параметъра може да се преобразува до елемент от типа на класа. Тези конструктори са полезни, когато на някое място очакваме елемент от даден тип и искаме да подадем елемент от друг тип, без да се налага да пишем отделни функции, които правят преобразуването. Ето пример с рационалното число от предния път:

```c++
Rational sum(const Rational& r1, const Rational& r2) {
  return Rational(
    r1.get_numerator() * r2.get_denominator() + r2.get_numerator() * r1.get_denominator(), 
    r1.get_denominator() * r2.get_denominator()
  );
}

int main() {
  Rational r(1, 2);
  Rational result = sum(r, 1);
  std::cout << result.get_numerator() << '/' << result.get_denominator() << '\n'; // -> 3/2

  return 0;
}
```

В случая, като втори аргумент на функцията `sum` подаваме цялото число 1, но понеже класът `Rational` има конструктор само с 1 аргумент от тип `int` (на практика конструкторът има 2 аргумента, но вторият може да бъде пропуснат), се извършва преобразуване на типа от `int` към `Rational`. Разбира се, не винаги искаме тези конструктори да се възприемат като конструктори за преобразуване. Това може да се избегне, като пред дефиницията конструктора се използва ключовата дума `explicit`. Ето как би изглеждало за рационалното число:

```c++
class Rational {
public:
  explicit Rational(int numerator, int denominator = 1);

  // Other members...
};
```

## Изброими типове
Много често, докато правим дизайна на нашите класове, се случва така, че за някои от член-данните имаме ограничен брой от възможности за техните стойности. Например, ако имаме клас, описващ филм с неговия жанр, то за жанра може да имаме точно определен набор от стойности - комедия, екшън, анимация и т.н. Един възможен вариант да моделираме такива член-данни е като ги представим като стринг и правим проверка дали подадената стойност съвпада с някоя от допустимите. Но този вариант е груб, досаден за писане и не е съобразен с принципите на ООП - в частност с принципа за абстракция. В тези случаи, по-добрият вариант е да използваме изброими типове (`enum types`). Това са специални типове, които имат точно определен набор от стойности, които могат да бъдат проверени по време на компилация, т.е. не е нужно ние да правим каквито и да е проверки. Още може да си мислим за тях като множества от групирани смислово константи. В C++ има два начина за създаване на такива типове, които в голямата си част си приличат, но имат и някои дребни, но важни, разлики. Единият от тях е, чрез ключовата дума `enum`. Дефиницията на изброим тип в този случай изглежда така:

```c++
enum Genre {
  comedy,
  action,
  animation,
  romance,
  fantasy
};
```

За да използваме стойностите на изброим тип, трябва задължително да използваме оператора за указване на област (`::`). Да разгледаме пример на употреба на изброимия тип от по-горе:

```c++
const char* genre_to_string(const Genre& genre) {
  switch (genre) {
    case Genre::comedy:
      return "comedy";
    case action:
      return "action";
    case animation:
      return "animation";
    case romance:
      return "romance";
    case fantasy:
      return "fantasy";
    }
}

int main() { 
  std::cout << genre_to_string(Genre::action) << '\n'; // -> action
  return 0;
}
```

Вътрешно, стойностите на изброимия тип се представят като цели числа от тип `int`, като първата стойност е 0 и всяка следваща нараства с 1. Можем да променим тези стойности като в дефиницията, срещу стойностите, сложим `= {число}`. Ако не сме сложили наши `=` на всички стойности, то останалите се определят като се вземе последната предефинирана стойност и започнат да се увеличават с 1. Можем да променим типа на стойностите като след името на изброимия тип напишем `: {тип}`, но типът трябва да е изброимо множество, т.е. валидни типове са `int, char, bool (ако имаме само 2 стойности)`, а невалидни са `double, char* и т.н.`. Проблемът на това представяне е, че стойностите на изброимите типове имплицитно могат да се сведат до типа, чрез който са представени. Това може да доведе до комична ситуация от този вид:

```c++
int add(int a, int b) {
  return a + b;
}

int main() { 
  std::cout << add(Genre::animation, 5) << '\n'; // -> 7
  return 0;
}
```

За да избегнем такива недоразумения, трябва да използваме втория вариант за дефиниране на изброим тип - чрез `enum class/struct`. На практика всичко казано по-горе за `enum` е вярно и за `enum class`, но `enum class` забранява конвертирането на стойности от изброимия тип до типа, чрез който са представени. Затова е по-добре да използваме `enum class` в почти всички случаи, когато ни се наложи да създаваме изброими типове.

## Задача 01 - Пазарна количка
Да се реализира клас пазарна количка, който съдържа списък от продукти в количката. Всеки продукт съдържа име, цена за брой и количество. За продукта да се реализират методи за намиране на общата цена и за извеждане на подробна информация за продукта. За количката да се реализират методи за добавяне и премахване на продукт, за намиране на общата цена на продуктите в количката и за извеждане на подробна информация за количката и продуктите в нея. Да се демонстрира коректността на реализацията чрез примерна програма.

### Инвариант:
Цената и количеството на продукта трябва да са положителни. Продуктите в количката трябва да са уникални.

## Задача 02 - Списък със задачи
Да се реализира клас задача, който се описва с име, състояние (незавършена, в прогрес, завършена) и описание. Да се реализират методи за промяна на състоянието и за извеждане на подробна информация за задачата. Да се реализира клас описващ списък от задачи. Да се реализират методи за намиране на всички задачи с дадено състояние, за добавяне, премахване и промяна на задача по нейното име и за извеждане на всички задачи. Да се демонстрира коректността на реализацията чрез примерна програма.

### Инвариант:
Всяка задача в списъка трябва да има уникално име.

### Бонус: 
В описанието на задача да се добавят дата и час и за състоянието да се използва `enum class`.