# Седмица 08 - Подготовка за първо контролно

## Задача 1. 
Да се реализира клас `Product`, описващ продукт в магазин. Продуктът се дефинира чрез следните атрибути:

- Баркод (ID): цяло положително число (unsigned int).
- Име: символен низ до 100 символа
- Цена: реално число с двойна точност (double).

За класа да се реализират:

- Подходящ механизъм за достъп до данните, само ако и където такъв е необходим за работата на останалите класове и функции. Да се спазва const-коректност
- Метод are_same(product), който проверява дали два продукта са еднакви спрямо техния баркод
- Метод print(output), който приема изходен текстов поток и записва данните за продукта в него
- Метод serialize(output), който приема изходен двоичен поток и записва данните за продукта в него

## Задача 2.
Да се дефинира клас `ShoppingCart`, представящ пазарска количка с продукти. За всеки продукт в количката се пази и съответното добавено количество (unsigned int). Максималният брой различни продукти, които количката може да съдържа, е положително цяло число N, което се задава при конструиране на обект `ShoppingCart` и не се променя по време на използване на обекта.
За клас `ShoppingCart` да се дефинират следните методи:
- add_product(p, quantity): Добавя quantity на брой от продукта p. Ако продукт със същия баркод вече съществува в количката, количеството му се увеличава. Останалите атрибути на подадения p (име, цена) се игнорират преднамерено в този случай. Ако количката е достигнала своя капацитет N от различни продукти, опитът за добавяне на нов продукт трябва да се игнорира. Методът add_product да се реализира така, че да може чрез последователни негови извиквания да се добавят редица от продукти
- Всички необходими методи за коректно управление на динамичната памет
- total_price(): Изчислява и връща общата сума на всички продукти в количката
- print(output): приема изходен текстов поток и записва данните за количката в него
- import_products(input): приема входен поток, съдържащ продукти в двоичен формат. Методът да добавя продуктите от потока в количката, като ако за някои от тях няма място, те да се игнорират